---
title: Promise
draft: false
---

# Promise

非同期のPromiseについて説明します。

## Promise とは

JavaScriptのPromiseは、非同期処理を同期的に記述するために使われます。同じようなものにコールバックがあります。

コールバックとの違いのひとつとして、ネストの深さによる可読性の違いが挙げられます。コールバックは非同期処理後に実行する関数を引数として渡すことが出来ます。しかし、コールバックを持つ関数を繰り返し実行する場合などでは、コールバックによるネストが深くなってしまいます。

```js
// Callback の例
function asyncWait(time, callback) {
  setTimeout(() => {
    callback();
  }, time);
}

// どんどんネストが深くなる
asyncWait(100, () => {
  console.log("0.1 秒後");
  asyncWait(200, () => {
    console.log("0.3 秒後");
    asyncWait(300, () => {
      console.log("0.6 秒後");
    });
  });
});
```

Promiseは`then`を用いたメソッドチェーンを用いることが出来るため、ネストが深くなりません。

```js
// Promise の例
function asyncWaitPromise(time) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      if (isNaN(time)) {
        reject("error");
      } else {
        resolve();
      }
    }, time);
  });
}

// ネストが深くならない !
asyncWaitPromise(100)
  .then(() => {
    console.log("0.1 秒後");
    return asyncWaitPromise(200);
  })
  .then(() => {
    console.log("0.3 秒後");
    return asyncWaitPromise(300);
  })
  .then(() => {
    console.log("0.6 秒後");
  })
  .catch((errText) => {
    console.log(errText);
  });
```

ちなみにPromiseを関数の返り値とすることで、関数に`then`メソッドチェーンを繋げることが出来ます。


## 状態

Promiseには3つの状態があり、以下のいずれかとなります。

| 状態 | 状態（英語） | 対応関数  | 説明                                     |
|------|--------------|-----------|------------------------------------------|
| 待機 | `pending`    | (生成時)  | 初期状態。成功も失敗もしていません。     |
| 履行 | `fulfilled`  | `resolve` | 処理が成功して完了したことを意味します。 |
| 拒否 | `rejected`   | `reject`  | 処理が失敗したことを意味します。         |

生成時のPromiseの状態は`pending`となります。

`resolve`で解決されると`fulfilled`状態になります。\
`reject`でPromiseを拒否すると`rejected`状態になります。


## 書き方

Promiseでの基本的な非同期処理の書き方は以下の通りです。

```js
let promise = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    resolve("1秒後");
  }, 1000);
});

console.log("0秒");
promise.then((text) => {
  // 1秒後に実行される
  console.log(text);
});

// > 0秒
// > 1秒後
```

このコードの説明を以下に記述します。

### インスタンスの作成

Promiseは基本的にインスタンスを作成して、非同期を制御します。

```js
// Promise インスタンスを作成する
let promise = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
    // 正常終了時はresolve関数を実行する
    resolve("1秒後");
  }, 1000);
});
```

まず、Promiseインスタンスを作成しています。引数として`resolve`と`reject`を引数に持つ関数を入力します。

非同期処理が終了したときに`resolve`もしくは`reject`関数を実行させます。

### `resolve`と`reject`

`resolve`はPromiseを解決させる関数です。非同期処理が正常終了したときなどに実行します。`then`メソッドを用いることで、そのあとの処理を記述できます。

`reject`はPromiseを拒否させる関数です。エラーなどの例外処理を実行するときに実行します。`catch`メソッドを用いることで、そのあとの処理を記述できます。

### `then`メソッドチェーン

Promiseは`then`または`catch`メソッドを用いて非同期処理後の処理を記述できます。`then`メソッドの引数に続けて処理する関数を入力します。

今回は、無名関数を指定し受け取った引数を表示しています。

```js
// thenメソッドを用いてその後の処理を書く
promise.then((text) => {
  // 処理内容
  console.log(text);
});
```

## 終わりに

JavaScriptのPromiseは、非同期処理のライブラリなどを扱う上でほぼ確実に出てきます（筈です）。

最近では、`async await`を使ってPromiseを同期的に記述することが出来るようになっているので、その気になればまた記事を書きます。

この記事について、頑張っていい感じに説明しようとしましたが、色々な概念や多くのカタカナを使わざるを得ず、うまく説明することが出来ませんでした... (´・ω・｀)ﾕﾙｼﾃ

## 参考

> [Promise - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)\
> [Promise() コンストラクター - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/Promise)
